## ポモドーロ・テクニックとは？

ポモドーロ・テクニックというのは、25分間の超絶集中タイムと5分間の全力休憩に分けたプロセスのことである。

### 本当に？

実はこれ、一分情報だけであり、情報削ぎ落とされてしまったものだということを最近知った。

ということで、ポモドーロにちゃんと入門してみようと思い、本を一冊メルカリった。

そして、本来のポモドーロ・テクニックを知り、その真髄の力に感動した。そのエッセンスを少し書き留める。


[asin:4048689525:detail]



### ポモドーロをやる理由

タスクは複雑性が増すとやる気がでなくなるし、タスクがつまらないと先送りにしてしまう。

タスクのスコープを過小評価しすぎだったり、完璧主義になってしまってタスクに取り掛からないことや休憩と集中時間の切り替えに時間がかかってしまって生産性が低いこともある。

これらを回避するために行なう。

言い換えれば、25分間という決められた時間の中で、1つのタスクに集中し、1つの時間を終えることで達成感を得る。

このサイクルが体にリズムを作り、パブロフの犬のように決められたスイッチで集中タイムに入るためである。

## ポモドーロに入門する

### 基本手法

最優先活動を今日やるTODOリストから選び出し、タイマーを25分にセットし、そのアクティビティに集中し、5分間休憩を取る。

この時、ポモドーロの最中にやることを取り替えてはいけない。

もし、ポモドーロ中にやることが終わってしまった場合は、残り時間は強化学習に当てる。やったことを見直したり、学んだことを繰り返してみたり、今やったことを更にカイゼンすることはどうすればいいか考えたりなどだ。

### ステージが5つある

[f:id:noikari:20220604192516p:plain]

- プランニング（計画）
	- 最重要のやることをやること在庫シートから取り出し、今日のTODOに書く
- トラッキング（追跡）
	- 1つのやることを1ポモドーロという単位として数える。作業中の割り込みも数える
- レコーディング（記録）
	- 1日の終わりに1日の観察した結果を記録シートに記録していく。割り込みの数も保存する
- プロセッシング（処理）
	- 生のデータに変える。25分単位でみた時の平均的な割り込み回数を計算できる
- ビジュアライズ（可視化）
	- 情報を整理して、自分のプロセスの中にカイゼンできる点がないか見ていく

### 必要なもの

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="イメージ">[f:id:noikari:20220604192534p:plain]<figcaption>イメージ</figcaption></figure>

#### 今日のTODOリスト

今日行なうことの予定である。これは言い換えると **「今日やらないもの」** の選定になる。

やること在庫リストから今日やることを取り出し、必要であればタスクを細かく分割する。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="例">[f:id:noikari:20220604192559p:plain]<figcaption>例</figcaption></figure>

#### やること在庫シート

近日中に行なうやることをリスト化する。

**「やるべきこと」** ではなく、作業が完了したら **「どのような状態になるか」** を書くと良い。例えば、「部屋がきれいになる」「本棚の漫画が巻数ごとに並ぶ」などだ。

#### 記録シート

プロセスをカイゼンするために指標化したものを記載する。今日は何ポモドーロしたとか、何回割り込みが入ってきたか、などだ。

これをベースにプロセスをカイゼンするかどうかも判断基準になる。

### 休憩

目の前のポモドーロに関する内容・思考から離れる必要がある。これは終えたばかりの25分間の思考を脳に吸収させる必要があるからである。

リラックスすることも絶対的に必須である。5分間をTwitter等であっという間に過ぎてしまう時などあるが、それは対してリラックスができていない。脳は情報を常に処理し続けているのである。

理想は軽くあるきまわったり、横になって軽い睡眠を取ることである。

### FAQ

#### Q. Twitterがみたくなったり、飲み物補充したくなったら？

A. 今日のTodoリストの今やっているリストにしたくなった回数を記入する。また、やらなきゃいけないことを思い出してしまった場合は、メモとして書き残し、頭の中から消し去る。

#### Q. お母さんに話しかけられたけど、どうすべき？

A. 「○○しといて〜」であれば、すぐには対処せずに後にやるようにスケジュールし直す。緊急な場合はポモドーロを破棄し、そっちを対応する。

#### Q. 作業のキリが悪いからポモドーロ少し超えていい？

A. だめ。ポモドーロ時間は厳守。ポモドーロ期間中に終わらなければ次のポモドーロで行い、ふりかえりや学び直しにあててください。ここをなあなあにすると「タスクを終わらせる」のが目的となってしまい、集中のリズムが崩れてしまいます。

## 本題

### 見積もりをする

### やること在庫シートの見積もり

#### 見積もりと実績

やることの見積もりを行なう。見積もった結果と実際の結果に差異が発生する場合2種類の原因がある。

- 見積もりのプロセス、もしくは見積もる能力が十分でない
- やることの開始後に新しい情報が明らかになり、状況が変わってしまった

また、やること在庫シートは1日に自分ができるポモドーロ数の10日分くらいが妥当であり、少なすぎても多すぎても良くない。

#### 大きさ

7ポモドーロ以上の「やること」は複雑過ぎる可能性が高い。7ポモドーロ以上かかると見積もった「やること」はもう少し小さい単位、サブタスクとして分割する必要がある。ポモドーロ数は指標としても役に立つ。

また、1ポモドーロにも満たない「やること」があった場合は0と表現し、1より小さいと理解する。この「やること」は今日のTODOリストに追加するときに、他のこの小さい「やること」と組み合わせてまとめて1つの「やること」として扱う。

#### 選択

今日のTODOリストを作る際に、今まで1日に行えていたポモドーロ数よりも大きくないように設計する必要がある。

#### 見積もり誤差が発生した場合

前もって見積もったポモドーロ数を使い切ってしまうことがある。その場合は再度見積もりを行なう。そして、また見積もったポモドーロ数を超えてしまった場合はまた見積もりをする。

そして、それでも使い果たしてしまった場合は**その「やること」を過小評価した理由を分析する必要がある。** 「やること」は小さく、もっとかんたんにするように分割する必要があるというフィードバックも得られる。

1. 見積もる
2. 見積もり数を超えてしまった
	1. 再度見積もる
3. また見積もり数を超えてしまった
	1. 再度見積もる
4. それでも見積もり数を超えてしまった
	1. 過小評価した理由を分析する
	2. そして、「やること」を小さく保つように分割することを理解する

### チームに取り入れる

ミーティングはポモドーロ・テクニックを取り入れる絶好の機会である。ミーティングが1時間も続くと、正直集中している状態だとは言い難い。

25分ごとに5分の休憩を入れ、トイレや体を動かしてリフレッシュすることでミーティングにひらめきをもたらす可能性を高める。

## さいごに

### 慣れてきたら自由にカスタマイズ

慣れてきたら自分のリズムに合うようにカスタマイズしても良い。ただ、最初に2週間は25分から始めてぐちゃぐちゃにならないように気をつける。

休憩は長く取りすぎるとリズムが失われてしまうので、その点は注意したい。ランダムに時間を設定する場合もモチベーションが減ってしまい、準備にかかる時間が長くなるためオススメしない。

### おすすめのツール

自分はFocus TODOを使用している。理由としては**見積もりができるから**だ。

プロジェクトで「INBOX」というのを作り、これをやること在庫シートとして扱っている。

割り込みが発生した場合や見積もりを超えてしまった場合は、変更履歴をタスクのメモに追記するようにしている。集中モードを設定すればスマートフォンをふと触ってしまうこともなくなるため、集中モードに入りやすい。

### 感想

ポモドーロ・テクニックは割と普及している手法だと思うが、いままでその表面しか理解しておらず、すぐに辞めてしまっていた。

やる意味を理解した上でポモドーロ・テクニックを導入してみると想像以上に集中モードに入ることができ、休日だらだらと過ごしてしまうこともなくなった。

ぜひ休日にダラダラしてしまったり、思うように作業に集中が出来ない人は試してみてほしい。

ちなみにこの記事は3ポモドーロで書かれている。

どうやら、自分はこの分量程度でメモ書きがあれば3ポモドーロで書き終わるらしい。という次からの見積もり材料にもつながる。