#self_meeting

# 一番大事にしているものは何か
last: 2022/03/27

- 学習
	- なぜ？
		- 今後の人生において役立ち、物事を多方面から考えられるようにし、豊かにする
		- キャリアの形成に役立つ
		- 人間が普通に生きていたら何十年も悟るのに時間がかかるものを短期的に得られる
		- 知的好奇心を満たすことはたのしい
	- それで？
		- 人生を豊かにするために必要で、人生という道のショートカットにもなる
- 最高効率で学習を行える環境
	- なぜ？
		- 学習環境が不適切だと学習効率が異なる
		- 学習を快適におこなうため
	- それで？
		- 一番大事なのは学習ではないか？
- 自分の時間
	- なぜ？
		- 自分会議を行うことで客観的に自分を内省できる
		- 内省を行うことで自分の不足している部分・得意な部分を見通すことができる
		- 自分の時間は学習に充てることができる
		- 他人に合わせないで自由にする時間は必要
	- それで？
		- 自分を見つめ直すための時間があることで、人間的な成長が望める
- 他人へのリスペクト
	- なぜ？
		- リスペクトを忘れると傲慢になる
		- 相手から学べることは必ずあるはず
		- 自分が相手より上など定量的に判断するのは不可能だから
		- 良質な人間関係を構築していく上で必要不可欠
		- 相手を悪い扱いをして良い扱いがされるわけがない
		- リスペクトができないのであれば、視野が狭まっている
	- それで？
		- 「相手から何か学べる」の精神を失うと、人間的に傲慢になり、人間関係も悪化していき、不幸せな結果に行き着く
- 他の人が不幸せな選択をなるべくしてほしくない
	- なぜ？
		- 不幸せなのはつらい
	- 本当に？
		- 自分の人生ではないのでエゴかも
- 自主性（自己の未来実現の為に動いていくこと）
	- なぜ？
		- 自分の人生を生きるために
		- 他人に操作された人生は面白くない
		- 他人の甘い言葉に誘惑されやすくなってしまう
		- 自律的に行わないと学習効率が大幅に落ちる
		- 人間は自分の意思で決定したものでないと後悔する
	- それで？
		- 自分の人生を生きたいのであれば、自分から変えていくマインドで考える必要がある
- 信頼のおける友達
	- なぜ？
		- 友人は自分が困った時に助け舟を出す相手になりうる
		- 友達がいることで精神の安寧が担保される
		- 友達がいない人生は自己に寄りすぎてしまい、偏見の塊になってしまう
		- 友達というのは利益を度外視して関わっていける尊い存在
		- ドメインが異なる友達から得る知識がたくさんある
	- それで？
		- 自分の人生を豊かにする・成長する機会を与えてくれる友人は尊いもの
- 謙虚さ
	- なぜ？
		- 謙虚さを失ってしまうと傲慢になり、学ぶ機会が減ってしまう
		- 謙虚でないと、一度振り上げた拳を下ろすことができずに振り下ろしてしまう
		- 謙虚でない＝尊敬が足りていないので態度に出てきやすい
	- それで？
		- 謙虚でないということは尊敬が出来ないということになり、成長の機会を失ったり、他人を傷つけてしまう
- 素直さ
	- なぜ？
		- 素直であるということは謙虚で他人の意見を聞けるということ
		- 素直に言葉を受け取ることで、変な勘ぐりを行わない
		- 間違っていても素直に受け取れば恥の上塗りは避けられる
	- それで？
		- 素直さは頑固にならないための要素であり、物事をややこしくしない性質
- 健康
	- なぜ？
		- 体が機能しないと学習が行えない
		- 心が健康でないと効率の良い学習が行えないし、分析もできない
		- 寿命が長くなるということは生涯学習時間が増える
		- 医療費にお金を割く必要がある
		- 他の人に心配をかけてしまう
		- 学習時間が減り、効率が落ちてしまう
	- それで？
		- 人間的活動を行う前提条件として「心身の健康」は必須となる。これがない状態では全てが始まらない。スタートである。

## 一次結論

これから変わる可能性があるため

### 前提で一番大事なもの＜健康＞

- 人間的活動を行う前提条件として必須（すべての土台となる）
- 自分が大事にしている概念を健全に行うためには健康が必須
- 健康を捨てて何かに時間を注力するのは、長い目で視ると損
- 健康を適切に維持することが、最終的なコストパフォーマンスが良くなる

### 概念的に一番大事なもの＜リスペクト＞

- 「相手から何か学べる」の精神を失うと、人間的に傲慢になり、人間関係も悪化していき、不幸せな結果に行き着く
- 素直さ・謙虚さの原点。ここから全てが始まる
- リスペクトしあえる人間同士なら無限に成長していける

### 行動的に一番大事なもの＜学習＞

- 今後の人生において役立ち、物事を多方面から考えられるようにし、考えを豊かにする
- キャリアの形成に役立ち・幸せな家庭を作っていくための稼ぎの柱となる
- 人間が普通に生きていたら何十年も悟るのに時間がかかるものを短期的に得られる（重要）
- 知的好奇心を満たすことはたのしいので、人生の充実度が向上する
	- ->心の健康が保たれる