- 少人数の、自立した、必要な権限を持ったチームを「スクワッド」と呼ぶ

## スクワッドとは？

- 少人数で、職能横断の自己組織化されたチーム
- 自分たちが作ったプロダクトの隅々まですべてに責任を持つ

> 権限を持った小さな職能横断チームこそが、高速なプロダクト開発とイノベーション基盤である

## スクワッドはどこが違うのか？

- 与えられている権限と信頼が段違い

### スクワッドは自分たちで仕事を生み出す

- スクワッドは顧客の問題に対する解決策を自分たちで考えて、自分たちで仕事を生み出す
- 到達すべきミッションがあり、仕事をやり遂げるのに必要な人員も配置されている
- 責任というものへの態度と考え方を実際に変えなきゃいけない

### スクワッドは自分たちで作ったものをメンテナンスする

> 学びはメンテナンスのなかにある

- プロダクトをもっと良くする方法を探るためには、イテレーションを通じた実験が必要である

### スクワッドは自分たちで優先順位をつける

- スクワッドは「良き市民」であることが求められ、必要があれば他チームを助けるし、自分たちのプロダクトやサービスをメンテナンスしながら、四半期ごとの目標達成も目指さねばならない

> 自立せよ。だが局所最適に陥るな

### スクワッドは計画よりもインパクトを重視する

- インパクトとは、仕事の結果が何らかの形で顧客に役に立ったという具体的な証拠のこと

- 新規登録者は？
- MAU（月間アクティブユーザー数は？）
- リテンション（顧客維持率）は？
- ネットプロモータースコア（顧客がプロダクトを推薦する可能性）は上がってる？下がってる？
- 車で聴かれている音楽のトレンドは？テレビだと？
- プロダクトに加えた変更をリリースするまでの速度は上がってる？

- 鍵となる指標にフォーカスすることで、余計な心配事を減らす
- みんなの労力と集中力をできる限り仕事そのものや顧客へと向けられるようにする

### スクワッドは準備ができ次第リリースする

- 実用最小限の製品をできるだけ速くリリースする

### スクワッドは自律している

- 期限や予定に縛られないことで、チームは自由に実験・工夫・想像・アイデアの試行錯誤ができる
	- 開発に臨む姿勢そのものが違う
- スクワッドはユーザーストーリーをバックログから取り出して実装するだけの機械ではない
	- 質問することと、自分たちが何をしているのか考えること、チームの進む方向が間違っていれば声をあげること

### スクワッドは手を動かす人だけで編成される

- スクワッドは「無慈悲で苛烈なデリバリー精鋭部隊」
- デリバリーに直接貢献するメンバーだけで編成して、そうじゃない人は外す

## プロダクトマネージャー

- プロダクトマネージャーは「このプロダクトは何をすべきか」について、信頼のおける情報源になることでプロダクトのデリバリーを導く
- プロダクトマネージャーの人物像
	- 技術に明るい
	- 「プロダクトセンス」に優れている
	- 強いリーダーシップと交渉スキルを備えている
	- 鍵となる役割

## データサイエンティスト

データサイエンティストはチームを支援する
- 収集するメトリクスを決定する
- 様々な形式のデータフォーマットを揃えてクリーンアップする
- ベストプラクティスを適用したり命名規則を整える
- 何を検証すべきかについて仮説を立てる
- 結果が統計的に有意であるかを判断する
- データを分析する
- レポート・サマリー・ダッシュボードなど、可視化の設定をする

## 分離されたアーキテクチャ

### 1.複数チームが平行して同じプラダクトに取り組める

- 巨大で複雑なプロダクトを小さな独立した要素へと分解していく

### 2.リリースを分離できる

- アプリを分割することで、各チームは独立して作業できるようになるだけでなく、リリースも独立しておこなえるようになる。

### 3.メンテナンスとデバッグが容易になる

- トラブルシューティングやデバッグ、ひいてはプロダクトの品質を高く保つといったことが容易になる

### 4.「爆発半径」を抑えられる

- 複数チームで同じプラダクトに取り組む場合、お互いが邪魔にならずにすむ確実な方法は、アーキテクチャを分離すること

## 自律・権限・信頼

- 権限付与と信頼がなければうまくいかない。チームに自分たちで決定してもらいたい。当事者意識を持ってもらいたい。チームを信頼しなければならない。
- 彼らを信頼していないとか、彼らには問題解決の権限が与えられていないと思わせるような素振りを見せた途端にチームは律しなくなる
- 恐ろしく感じる部分で、スクワッド側で仕事を進めようとするなら、経営リーダーはこれを受け入れなければならない
	- もしチームが成果をあげなくなったら？
	- もしチームが自分たちがかっこいいと思うものを勝手に作るだけの存在になったら？
	- もし何もリリースしなくなったら？
	- ケツを持つのはこっちじゃないか！
- 部下に権限と信頼を与えたにもかかわらず、それが結果につながらなかったら？
	- 間違った人材を雇っていたのだということがわかるし、解決に向けて動くことができる
		- これは欧米の雇用スタイルだからこそっぽい
- 優秀な人材を雇ってるわけでなく、優秀な人材を作ってる
- 手強くてやりがいのある仕事を与えて、それを遂行できるだけの権限を与える。失敗したらサポートする。そうやって人を育てている。
- **権限が与えられ、信頼されているからこそ素晴らしい仕事が出来ている**

## 経営リーダーのためのヒント

### チームに発憤興起してもらおう

- チームに時間の余裕と探索範囲の余地を与えて、物事を自分たちで考えられるようにすること
- 何をすべきか指示してしまうと、チームはその仕事を「自分たちの仕事」だとは思わなくなる

### チームに間違えてもらおう

- 「間違える」というのはすぐれた学び方
	- ミスにつまずいてしまったチームを立ち上がらせる
- 「間違えたって大丈夫」というメッセージになる
- 「チームを信頼してよ」というメッセージになる
- あなたがチームを信頼すればチームも信頼してくれる

### 「間違い」に備えよう

- 「間違い」に備える

### たのしい名前を選んでもらおう

- スクワッドの名前は自分たちに選んでもらう

## Q&A

- こういう働き方が好みの人を探すには、どうすればいいの？
	- 次のような特徴を備えた人物を探す
		- 独り立ちしている
		- 責任をもつことを楽しめる
		- 率先して行動する
		- 自分の運命をコントロールしたい
		- マイクロマネジメントが嫌い
		- 継続的に学習している
		- 失敗を恐れない
		- 他人とのコラボレーションを好む
		- 良きチームプレイヤーである
- 仕事のことを気にかける人を探そう
	- お金だけが目的じゃなく、良い仕事をしたいと思っている人物がいい
	- 強い権限と信頼を与えられるなら、きっとスクワッド向きの人材を惹き付けられるはず

- スクワッドと経営陣とで意見が合わなかったらどうなるの？！
	- 一般論としてはチームに判断してもらうのが良い
	- チームの領域に踏み込んで何をすべきかを指示すればするほど、チームに与えられている権限や信頼は減ってしまう

- 誰がスクワッドをマネジメントするの？

## 権限を与える

- ミッションを定めるのは経営リーダーの仕事で、解決策を編みだすのがスクワッドの仕事