### 問いかけのメカニズム

- 「問いかけ」とは？
	- 相手に質問を投げかけ、反応を促進すること
	- 投げかける「質問」の仕方によって、相手の「反応」は、まったく別のものになる
- 「これまでの人生で、最も『豊か』に感じられた食事はなんですか？」
	- 助け舟を出す
		- 「無理に一番を決めなくてもかまいません。いま頭に浮かんでいる、これまで『豊か』に感じられた食事の思い出を、いくつか教えてもらえませんか？」
			- **価値観を内省する**機会を創り出した
- 問いかけの本質
	- **チームのポテンシャルを引き出す望ましい「反応」をねらって、どの未知数に、どのようにライトを充てるとよいか、「質問」を工夫すること**
- **投げかける「質問」は、相手の気持ちを前向きにも後ろ向きにもさせる**

### 意見を引き出す問いかけの基本定石

- 「質問」を通して、相手に「ボール」を渡す行為

#### 問いかけの基本定石

1. 相手の個性を引き出し、こだわりを尊重する
2. 適度に制約をかけ、考えるきっかけを作る
3. 遊び心をくすぐり、答えたくなる仕掛けを施す
4. 凝り固まった発想をほぐし、意外な発見を生み出す

#### 相手の個性を引き出し、こだわりを尊重する

- BAD! 悪い問いかけは、相手の無能さを露呈させ、謝罪を要求する
	- 「なんでこんなことしたんですか？前に言いましたよね？」
- GOOD! 良い問いかけは、相手の個性を引き出し、こだわりを尊重する
	- 「この企画で、**特に大事にしたかったこと**は何ですか？」
- BAD! 悪い問いかけは、相手への無関心から生まれる
	- 「へぇ、そうなんですね。他には何かありますか？」
- Good! 良い問いかけは、相手への好奇心から生まれる
	- 「へぇ、どうしてそう思ったんですか？」
	- 「いつ頃からそういう考えを持ったんですか？」

#### 適度に制約をかけ、考えるきっかけを作る

- 自由度が高すぎると、かえって自由に発想できなくなる特性
- BAD! 悪い問いかけは、無闇に自由度が高く、とっかかりがない
	- 「何かアイデアはありますか？」「なんでもよいので、遠慮なく提案してください」
- GOOD! 良い問いかけは、適度に制約をかけ、考えるきっかけを作る
	- 「どんなユーザーをターゲットにしたいか、思い浮かぶ特徴はありますか？」
	- 「これまでボツになった企画の中で『もったいない』と感じるものはありましたか？」

#### 遊び心をくすぐり、答えたくなる仕掛けを施す

- BAD! 悪い問いかけは、重いプレッシャーを与え、相手の口を閉ざす
	- 「社長が発表した来期の戦略について、何か質問はありますか？」
	- 「良いアイデアはないですか？」
- GOOD! 良い問いかけは、遊びゴコロをくすぐり、相手の思考を躍らせる
	- 「**もし社長にバレないように戦略をひとつだけ追加するとしたら、**何を入れちゃいます？」
	- 「まずは悪いアイデアから考えましょう。良いボツネタはありませんか？」
- 上下関係などの権威・社内規定や評価制度などオフィシャルによる重圧がかかっている場面において有効に機能する

#### 凝り固まった発想をほぐし、意外な発見を生み出す

- 無意識に繰り返している「言葉」に着目して、それに揺さぶりをかける
	- どんな場面でも当てはまり、前提をすりあわせることなる都合よく使われる「マジックワード」
- BAD! 悪い問いかけは、いつもどおりの言葉遣いで、いつも通りの発想を促す
	- 「このプロダクトの利便性をもっと高めるにはどうすればよいでしょうか？」
- GOOD! 良い問いかけは、いつもとは違う言葉遣いで、意外な発想を促す
	- 「**不便だけど、つい使いたくなる**プロダクトとはどんなものでしょうか？」
	- 「**今は『不便だ』と感じていないけれど、ユーザーが本当は手間をかけなくてもよい**習慣はないでしょうか？」
- BAD! 悪い問いかけは、事前に用意された結論に向けて、予定調和的に進行する
- GOOD! 良い問いかけは、チームにとって思いもよらない結果を生み出す

### 問いかけのサイクル

良い問いかけ
1. 見立てる
	1. チームとメンバーの状況をよく観察することによって「見立てる」
2. 組み立てる
	1. 場の「見立て」に従って、望ましい変化を生み出す具体的な質問を「組み立てる」
3. 投げかける
	1. 組み立てた質問を、いざ相手に投げかける