## 欠点の再認識


## 近況


最近諸事情で様々な人と会話していく上で、自分の論理的思考力・説明力の低さに対して能力の低さを実感した。


言語化と言われることもあるが、自分の中にある考えが抽象的・ふわふわと実体がないものであるために、説明が芳しくない。つまり、WhyWhyと聞かれてしまうと困ってしまうということ。


## Why


なぜ、「なぜ？」と聞かれてしまうと言葉が詰まってしまうのか、自分には複数の要素が起因していると考えている。

- なぜ？と思う前に直感的に答えとして出してしまっている
- なぜそうなのか、なぜなのかという点で物事を深く考えることが少ない
- 自信がないために、自分の意見として主張が弱く、逃げてしまう（折れてしまう）
- 楽観的な見方をしてしまう（なんとかなる）
- 自分の考えについて理解が足りていない・分析が不十分である

上記の点で言葉が詰まってしまうのだと考えた。1つ1つのケースに着目して考えていく。


### なぜ？と思う前に直感的に答えを出してしまっている


私はコミュニケーションが得意ではないし、人を不快にさせないようにコミュニケーションを取るように心がけている。


つまるところ、「人の顔を伺っている」のであり、思慮が浅いままレスポンス重視で返答している傾向にある。


長い目で見てしまうと信頼を失い兼ねない行為であり、人を不快にさせる悪い行動になりうる危険な行動なため避けたい。


社会的な経験が浅いという点もあり、社会に慣れてきてしまえば多少こなれた返答ができるようになるのだろうが、本当にそれで良いのだろうか？


本質的な原因の解決には至っていない上に、隠してしまっている。経験が浅い今が一番の変える契機である。

### なぜそうなのか、なぜなのかという点で物事を深く考えることが少ない


エンジニアとして「なぜなのか」という点については日頃から考えているつもりである。


同時に「こういうものだから」と押さえつけられる事も多々あり、「なぜ？」を探求する心の芽を摘まれる経験もあった。


仕様の「なぜ」を聞いても答えにたどり着けないケースも往々にしてあるが、その制限の中でも「なぜ」を追求していく力が必要なんだと思う。


### 自信がないため、主張が弱い


大前提として、自分の考えは「間違っている」という認識をもったまま話を進めることがある。


「間違っている」前提で話を聞いているがために、他人の意見に影響を受けやすく納得してしまうこともある。


もし自分が十分な知識を得て、自分なりの考えを持つようにした時に強く、自信を持って主張することが重要なのだと思う。


### 楽観的な見方をしてしまう


基本的に楽観主義で生きているため、「なんとかなる」で生きている節は幾分かある。その場しのぎのキリギリス的な生き方で過ごしている。


### 自分を理解出来ていない

自己分析など一番最初にやるべきものだろうが、自分以外の考えを見てしまい「自分はこっちかもな」と感じ、ありのままの自分が見られていない可能性がある。


何がありのままの自分なのかを視ることがファーストステップなのかと思う。


## それでもテストは好き


### なぜ、ユニットテストが好きなのだろうか？

-  ユニットテストは霧がかかった森の中で道を照らしてくれる妖精のようなもの・・・。つまり、曖昧なソフトウェア開発の中で信頼を提供してくれるから好きだ
	- なぜ信頼を提供してくれるのだろうか？
		- テストが失敗すれば少なくともコードに欠陥があり、成功すればテストケースの動作は担保されるから
		- リファクタリングも心理的安全性が確保された状態で実行することができるから
		- テストを見るだけでおおよその動作を把握でき、コードを動かすこともできるから
		- リグレッションからの保護をしてくれるから
		- それでもって良いテストと悪いテストが存在するが、それについて普及度が低く情報の発信しがいがある
- テストによって保護されたソフトウェア開発は生産性の低いバグ調査やバグ修正から開放され、快適に開発が行える
- テストによってテスタブルなコードの意識が強まり、本番環境のコードの品質も高めることができる


好きなものについては「なぜ？」が定まっているあたり、軸が定まっていないだけなのかもしれない。


## これから

### アウトプットを増やす

常日頃からアウトプットを行い、自分が「なぜ」そう考えているのか、「なぜ」行ったのか、「なぜ・・・なぜ・・・」を文を各過程で自分に投げつけることによってトレーニングを行おうと思う。
